Гимнастическая игра с мячом встречалась у разных народов. Ещё на древнеегипетских памятниках были изображены человеческие фигуры, играющие с какими-то круглыми телами. У Гомера Навзикая, дочь царя феаков играет в мяч со своими подругами. Позже у греков эта игра распространилась среди мужчин на всей территории, кроме Спарты, где в мяч играли и девушки. Та же игра, под названием сферистики, или сферомахии, составляла особый отдел гимнастики. Различные способы игры соответствовали нынешним. Грекам была известна и игра в два «города», с двумя партиями.